### 2022-09-28 article_1_suivi_commentaires.Rmd

---
title: "Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)"
subtitle: "Suivi des commentaires des personnes chargées de la révision - Annexe"
author: "Nicolas Bressoud"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/article_1_template.docx"
bibliography: "bib/library_phd.bib"
knit: (function(input, ...) {
    rmarkdown::render(
      input,
      output_file = paste0(
        "output/","article_1_revision_suivi_commentaires_", format(Sys.time(), '%Y%m%d'), '.docx'
      ),
      envir = globalenv()
    )
  })
csl: "style/apa.csl"
---

Ce document constitue l'annexe à la version révisée de l'article.
Il reprend, dans leur ordre d'apparition, chaque commentaire des personnes chargées de la révision.
En lien avec chaque élément, il précise, contextualise et synthétise les révisions apportées à l'article.

La présente synthèse se base sur la grille de synthèse des évaluations à l'aveugle communiquée par info@revue-phronesis.com le 10 juin 2022.

# Décision de l'équipe de coordination du numéro

Article accepté pour publication sous réserve de la prise en compte par l’auteur des demandes de corrections majeures transmises par les évaluateurs.

# Décision du comité de rédaction de la revue

Votre article révisé et complet (incluant résumés en français et en anglais, titre en français et en anglais, mots-clés en français et en anglais) devra nous parvenir au plus tard pour le 30 septembre 2022.
Merci également de nous transmettre vos coordonnées complètes : institutions d’appartenance et adresses électroniques professionnelles.

# Synthèse des modifications apportées au document

## Appréciation générale de l'article

### Commentaire 1-1 (EVA1)

Ce texte s’inscrit parfaitement dans la thématique du numéro « Du bien-être des professeurs au bonheur d’enseigner : le savoir-relation dans la formation des enseignants ». La perspective de l’auteur semble originale non seulement parce qu’elle s’inspire d’un institut de formation des enseignants de Suisse romande mais parce que l’auteur aborde la question du bonheur d’enseigner en mettant en lien cette notion du bonheur avec le bien-être appréhendé clairement sous l’angle de l’épanouissement. Ce faisant il déploie de manière rigoureuse son argumentation à partir du modèle PERMA. On pourrait toutefois reprocher à l’auteur de n’avoir pas décliné d’emblée la signification de cet acronyme que l’on découvre seulement à la page 5. Le document respecte les règles académiques de présentation d’un texte scientifique.

### Commentaire 1-1 - Réponse et modifications apportées

Merci pour le commentaire qui permet de clarifier le propos pour le lectorat. En l'occurence, il s'agit ici d'annoncer la signification de l'acronyme PERMA. Ceci a été amélioré dans le résumé et en introduction d'article.

### Commentaire 1-2 (EVA2)

De manière générale ce texte manipule trop de concepts ce qui empêche d’en tirer l’essence des relations. Beaucoup des assertions sur ces relations mériteraient des traitements plus fouillés. Comme le sous-titre l’indique il s’agit de réflexions, et précisément, le texte laisse une impression d’heuristique.

### Commentaire 1-2 - Réponse et modifications apportées

Merci pour cette description. La personne en charge de la révision présente en effet l'alignement des concepts en pointant le manque de lien entre eux. Ce commentaire a été central dans la refonte du texte. Il a guidé notamment l'ajout de transitions entre les notions et la restructuration hiéarchique des différentes parties.

Le conceptogramme suivant a été rédigé dans le but de mieux expliciter les notions pour quitter l'impression d'assertions et d'heuristique justement relevée :

```{r mermaid, echo=F}
library(DiagrammeR)

mermaid <- mermaid("
  graph LR;

  A[bienêtre]
  B[bonheur]
  C[inclusion scolaire]
  D[gestion de l'hétérogénéité]
  E(émotions positives du modèle PERMA)
  F(engagement du modèle PERMA)
  G(relations authentiques du modèle PERMA)
  H(sens du modèle PERMA)
  I(accomplissement du modèle PERMA)
  J[modèle PERMA]
  K[climat scolaire]
  L[Besoins éducatifs particuliers]
  M[pouvoir d'agir des élèves]
  N[participation des élèves]
  O[Programme d'interventions]
  P[Force de caractère]
  Q[Pratique réflexive - Développement de l'identité professionnelle]

  subgraph En psychologie positive
    A-->|en tant qu'équivalent de| B
    A-->|définissable et mesurable via le|J
    J-->E
    J-->F
    J-->G
    J-->H
    J-->I
    O-->|agissent comme catalyseur des|G
    P-->|en tant que|O

  end

  A-->|dans un contexte d'|C
  A-->|dans un contexte de|D
  F-->|comme soutien dans la|D

  subgraph Formation des enseignants
    C -->|vise le développement de compétences dans la|D
    K-->|influence la qualité de l'|C
    C-->|concerne les|L
    Q-->|consolide les valeurs concernant l'|C
  end

  G-->|nourrit le développement du|K

  subgraph sela la théorie de l'autodétermination - Deci & Ryan
    C-->|met en défi le|M
    C-->|met en défi la|N
  end

  H-->|favorisé par la prise en compte du|M
  H-->|favorisé par la prise en compte de la|N
  I-->|favorisé par la prise en compte du|M
  I-->|favorisé par la prise en compte de la|N

  O-->|proposés en formation via les cours sur la|Q

  ")

# mermaid

# Enregistrement manuel via RStudio 1200 pixels vers /img/tissage.png

knitr::include_graphics("img/tissage.png", dpi=300)

```

Plus précisément, les modifications apportées concernent :

- en introduction : une clarification du projet de l'auteur (l'article propose un réflexion sur la formation des enseignants en tentant de rapprocher et comprendre les liens possibles entre des concepts encore distants) 
- en introduction : une présentation du paysage de notions qui sont convoquées dans l'article afin de poser un décor dont on va assumer qu'il regroupe des notions diverses engagées dans la réflexion sur la formation des enseignants et la question du bonheur d'enseigner.
- dans chaque transition (à 8 reprises dans l'article) : une explicitation des liens entre les concepts proposés afin de quitter la sensation d'heuristique et présenter clairement les relations théoriques tissées.

Par leur grande portée dans la révision de l'article, les modifications issues de ce commentaire 1-2 de révision sont liées aux autres commentaires suivants : 2-1, 2-2, 3-2, 5-2, 6-1.

## Structure du texte

### Commentaire 2-1 (EVA1)

Le texte comporte une introduction mais on aurait souhaité que l’auteur annonce le plan de rédaction de son article à la fin de cette introduction. En revanche l’auteur de donne pas explicitement une conclusion alors que le point 6 aurait pu faire office de conclusion. Il y a certes une cohérence d’ensemble entre les parties mais on aurait tout de même souhaité avoir des transitions entre ces parties afin de mieux guider le lecteur

### Commentaire 2-1 - Réponse et modifications apportées

Nous remercions la personne chargée de la révision. Elle met en effet le doigt sur une absence d'une annonce d'un projet de lecture clair, en introduction. Cela a été amélioré à travers la refonte de l'introduction du texte via le commentaire 1-2. Nous pensons que cette clarification oriente mieux la lecture. Cette clarification complète ainsi la table des matières de l'article.

La conclusion a, dans le même esprit été mieux mise en avant. Comme proposé, nous avons remodelé le point 6 pour lui donner un statut de conclusion. Nous avons, en lien avec les commentaires de la seconde personne chargée de la révision, rajouté une information sur la nécessité, dans les perspectives, d'aller vers une prise de données liée aux thématiques développées dans l'article.

Enfin, en ce qui concerne les enjeux sur les transitions et afin de mieux guider le lecteur, nous avons opté pour l'utilisation d'une troisième hiérarchie de sous-titre, telle que permise par la revue. Cela nous a permis de clarifier la structure et la rendre plus explicite.

### Commentaire 2-2 (EVA2)

La structure du texte parait cohérente globalement mais lorsqu’on lit le contenu on se heurte à beaucoup de manques. Ainsi par exemple, le paragraphe 2 parle de « considération sur le bonheur d’enseigner et d’apprendre » et le sous paragraphe 1 « des pratiques de mesure du bonheur ». Ce sous paragraphe ne débouche pas sur une position de l’auteur(e) et il faut comprendre que les sous paragraphes suivants vont permettre de préciser cette question de la mesure. On comprend alors que le modèle PERMA va être mobilisé. Mais celui-ci ne permet pas de définir une telle mesure, « seulement » les dimensions à mesurer. Ainsi le paragraphe 4.1 va développer le « R » de PERMA (relation) dans le cadre de l’étude du climat de classe. Mais là encore aucun outil pragmatique n’est proposé. Cela pourrait se comprendre par l’aspect théorique du texte mais celui-ci présente des réalisation concrètes.
Dans la même veine, l’un des exemples fournis au 5.4 mobilise les « traits de caractères personnels » comme outil théoriques pour structurer la formation. Cet outil mériterait à lui seul un cadre théorique mais il est introduit dans les exemples.
Ainsi la richesse théorique de l’article empêche de se rendre compte de ce qui est traité réellement : comment avec quel outil et pour quel résultat avéré.

<!--  
Je peux maintenant voir comment je peux adresser le commentaire du 2-2 et surtout le rassurer dans ma réponse car ce 27 septembre, j'ai pas mal clarifié et structuré. Rien de nouveau dans le fond mais un contenu mieux assumé et prévisible.
-->

### Commentaire 2-2 - Réponse et modifications apportées

La richesse de ce commentaire nous permet des améliorations centrales dans l'article, merci ! En effet, à la lecture du commentaire, nous avons pu considérer l'ambiguité du projet de lecture offert au lecteur, en particulier avec des sous-titres dont le choix des mots doit être mieux réalisé. Nous avons ainsi modifié les sous-titres dans le but de clarifier ce qui est de l'ordre de la théorie ou de l'exemple et avons éliminé la question de la mesure qui n'est effectivement pas l'objet de cet article. Dans nos modifications, notre ligne a été de correspondre à la phrase suivante, rédigée par la personne chargée de la révision :  "Ainsi la richesse théorique de l’article empêche de se rendre compte de ce qui est traité réellement : comment avec quel outil et pour quel résultat avéré."

## Problématique

### Commentaire 3-1 (EVA1)

La question de recherche apparait dès le départ dans le titre de l’article. Toutefois le reste de l’article s’efforce de répondre à cette question en intégrant l’argumentation autour de la problématique de l’inclusion scolaire et de la gestion de l’hétérogénéité. Les références scientifiques sont très pertinentes et judicieusement utilisées dans l’argumentation et en lien avec la question de recherche.

### Commentaire 3-1 - Réponse et modifications apportées

Merci pour ce commentaire. Cet article étant une proposition théorique de rapprochement de champs à notre sens encore peu connectés (le bonheur selon l'angle de la psychologie positive et la formation des enseignants en sciences de l'éducation), nous n'avons jamais cherché à produire un document de type "article de recherche". Ainsi, notre question de départ est bel est bien adressée à travers tout le texte, dans les propositions théoriques, en assumant les nombreux tissages possibles entre l'apprentissage du bonheur d'enseigner et l'enseignement en contextes hétérogènes.

Il nous semble que l'article correspond à une phase de "défrichage" conceptuel (phase exploratoire) de ce que le bonheur, en psychologie positive, peut offrir comme perspectives à la formation des enseignants. Nous avons ainsi clarifié les perspectives dans la conclusion de l'article.

### Commentaire 3-2 (EVA2)

La question fondamentale correspond au titre de l’article : « Est-il possible d’enseigner le bonheur à enseigner? ». Dans tous le texte il est fait référence au climat de classe, à l’inclusion, au bonheur d’apprendre, autrement-dit au bonheur des élèves. Comment le bonheur des élèves est-il associé au bonheur d’enseigner ? Tout cela n’est pas clairement identifié. Peut-on ressentir le bonheur d’enseigner sans que les élèves ressentent le bonheur d’apprendre? Est-ce une condition nécessaire? Suffisante? De plus il y a une forme de confusion dans le texte de présentation des concepts entre la théorie et l’action. Par exemple : « Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue notre socle pédagogique sur lequel développer la notion de bonheur d’enseigner et d’apprendre. ». Ce socle ne peut pas être pédagogique pour le chercheur. Finalement, dans la problématique, on se perd dans l’accumulation de considérations qui semblent dessiner un chemin mais dont on arrive pas à cerner qu’il mène à destination.

### Commentaire 3-2 - Réponse et modifications apportées

Merci pour ce commentaire qui met le doigt sur les risques de confusion entre "bonheur des élèves" et "bonheur des enseigants". Dans la restructuration de l'article, nous avons cherché à mieux explicité aux lecteurs que l'article propose bel et bien, à travers le PERMA en tant qu'interface, des moyens "d'enseigner heureux" en contextes hétérogènes tout en nommant les conséquences positives sur le "bonheur des élèves". En clair, l'article a l'intention de proposer principalement que la formation au bonheur d'enseigner favorise l'enseignement heureux. Secondairement, cet enseignement a un effet sur les bonheur des élèves, notamment parce qu'il s'intéresse à développer ce bonheur des enfants.

Le commentaire met ensuite l'accent sur la confusion entre théorie et action. La personne chargée de la révision nous permet de voir les risques de confusion entre notre casquette de chercheur et celle de praticien. C'est un élément important que nous avons corrigé en restant résolument dans une posture de chercheur dans le texte. Ainsi, la notion de socle pédagogique a été reformulée.

Le commentaire conclut en pointant "l’accumulation de considérations qui semblent dessiner un chemin mais dont on arrive pas à cerner qu’il mène à destination". C'est un élément important que nous avons considéré dans notre démarche de clarification du projet de lecture et d'accompagnement du lecteur (ajout de sous-titres, ajout de transitions en tant que balises de raisonnement). Cette démarche a été réalisée dans notre souhait de mieux guider la lecture dans un article qui manie en effet de nombreux et nécessaires concepts pour donner matière à penser la complexité de la formation des enseignants et le bonheur d'enseigner.

## Cadre théorique

### Commentaire 4-1 (EVA1)

Le cadre théorique est très clair et exposé de manière dynamique dans le 2.3, « Bonheur à l’école et modèle PERMA ». Après avoir exposé les modèles du bien-être subjectif et psychologique, l’auteur-e fait le choix d’inscrire sa perspective dans le modèle de la psychologie positive proposé par Martin Seligman. Ensuite il ou elle explicite ce modèle en cinq dimensions en montrant à chaque fois en quoi chacune de ces dimensions constitue ou peut contribuer à l’intelligibilité des questions en sciences de l’éducation en particulier les questions du sens des apprentissages, la différenciation pédagogique, les relations entre élèves mais aussi à celle du rôle de l’enseignant dans son propre développement. L’objectif de la recherche est indiqué et justifié.

### Commentaire 4-1 - Réponse et modifications apportées

Merci pour ce commentaire qui met en évidence notre intention de rapprocher sciences de l'éducation et psychologie positive à travers le modèle PERMA en tant qu'interface.

### Commentaire 4-2 (EVA2)

Beaucoup de concepts sont définis en relation à des références explicites. Il n’y a pas d’hypothèses de recherche évidente. Le texte reste comme son titre l’indique « des réflexions ».

### Commentaire 4-2 - Réponse et modifications apportées

Merci, en effet, notre proposition d'article constitue une proposition de rapprochement théorique entre des domaines (sciences de l'éducation et psychologie positive) qui se comprennent encore peu. Les tissages ainsi proposés correspondent à une démarche de mise en évidence des mécanismes possibles entre bonheur et formation au bonheur d'enseigner. L'article, dans ses perspectives, invite à développer des recherches interdisciplinaires entres sciences de l'éducation et psychologie positive. Nous espérons ainsi soutenir humblement l'apparition de contributions plus prévisibles, en termes de forme et structure d'un article de recherche, dans le futur.

## Méthodologie ou approche théorique

### Commentaire 5-1 (EVA1)

La démarche d’analyse est suffisamment décrite et justifiée pour permettre la compréhension de l’argumentaire scientifique.

Non renseigné

Il y a incontestablement de mon point de vue une réelle cohérence et une adéquation entre la question de recherche, la démarche d’analyse et l’argumentaire scientifique.

### Commentaire 5-1 - Réponse et modifications apportées

Merci pour le commentaire. Nous avons conscience que notre proposition d'article ne correspond pas à la structure académique d'un article de recherche. Nous avons explicité notre projet en introduction d'article, dans la révision, afin de guider le lecteur sur ce que l'article propose et ne propose pas.

### Commentaire 5-2 (EVA2)

Le texte n’est pas théorique dans la mesure où il fait intervenir des exemples concrets décrits sur au moins 1/3 de l’article sans que ces exemples soient réflexifs sur la théorie développée. D’ailleurs aucun élément théorique nouveau n’est présent, ni une nouvelle articulation de concepts anciens.

Le texte ne renvoie pas à une recherche empirique dans la mesure où les exemples traités ne font pas intervenir de méthodologie claire d’analyse des résultats mais seulement une description.

Comme dit précédemment, beaucoup trop de concepts sont mobilisés dans le texte pour pouvoir identifier le cœur théorique de l’affaire.

### Commentaire 5-2 - Réponse et modifications apportées

Nous remercions la personne chargée de la révision pour ce commentaire détaillé. En effet, l'article n'a pas été construit selon la structure d'une article de recherche académique. Il s'agit bien d'une proposition de rapprochement conceptuel dans des domaines encore peu reliés (les sciences de l'éducation et la psychologie positive). Nous avons clarifié le projet de lecture en introduction et dans les transitions pour éviter une interprétation erronée de ce que ce texte apporte comme contibution à la question du bonheur d'enseigner.

Le commentaire évoque le "coeur théorique de l'affaire" comment étant difficilement identifiable et, à travers le conceptogramme proposé plus haut et qui nous a servi de "feuille de route", nous avons repensé et formulé les transitions entre les divers parties de l'article pour faciliter l'accès à la compréhension des tissages proposés entre le champ de la psychologie positive et le champ des sciences de l'éducation. Ainsi, le point nodal de l'article ne se propose pas d'être, classiquement, une question de recherche précise, mais il constitue bel et bien ce réseau de tissages qui permet, c'est notre intention, de penser conceptuellement bonheur et bonheur d'enseigner à travers les dimensions du modèle PERMA.

## Interprétation / Discussion

### Commentaire 6-1 (EVA1)

Ce critère est difficilement identifiable dans cet article réflexif. Mais on peut apprécier positivement la manière dont l’auteur part d’une réflexion théorique pour en arriver à faire une proposition en ingénierie de formation des enseignants visant l’acquisition de compétences émotionnelles et socio-émotionnelles indispensables à l’apprentissage du bonheur d’enseigner. Il n’y a donc pas de discussion en tant que telle dans cet écrit qui se termine par l’énonciation de pratiques et de postures à prendre en compte pour la conception d’un dispositif « efficace » dans la formation des futurs enseignants pour l’apprentissage du bonheur d’enseigner.

### Commentaire 6-1 - Réponse et modifications apportées

Merci de considérer cet article comme un article réflexif. Il s'agit bel et bien de l'origine de notre projet de rédaction et nous avons cherché à le rendre visible au lecteur dans l'introduction remodelée de la version révisée.

### Commentaire 6-2 (EVA2)

Il n’y a pas vraiment de discussion puisqu’il n’y a pas de résultats.

### Commentaire 6-2 - Réponse et modifications apportées

C'est en effet le cas. Et nous avons cherché à lever le malentendu dans la version révisée. Notre intention première était de proposer un article réflexif. Nous avons donc, dans la ligne de ce commentaires et de ceux qui le précèdent, clarifié le projet de lecture en introduction de l'article. Nous avons également proposé des perspectives pour soutenir de futures recherches sur des éléments précis du paysage conceptuel tissé que nous avons voulu proposer au fil des lignes. Notre priorité a également été de quitter l'impression d'heuristique et de permettre la compréhension des ponts possibles entre sciences de l'éducation et psychologie positive (tissage).

## Forme de l’article

### Eléments à améliorer (7-0)

- Respect des normes APA dans la bibliographie
- Titre en français et en anglais
- Résumé en français et en anglais
- Présence de Mots-clés
- Nombre de signes égal ou inférieur à 70 000

### Modifications réalisées (7-0)

- Respect des normes APA dans la bibliographie : OK, révisé.
- Titre en français et en anglais : OK, ajouté.
- Résumé en français et en anglais : OK, ajouté.
- Présence de Mots-clés : déjà OK, non modifié.
- Nombre de signes égal ou inférieur à 70 000 : déjà OK toujours OK après la révision

## Appréciation générale du texte

### Commentaire 8-1 (EVA1)

Voir appréciation globale du texte

### Commentaire 8-1 - Réponse et modifications apportées

Rien à signaler.

### Commentaire 8-2 (EVA2)

Ce texte qui comporte des réflexions et des exemples intéressants ne correspond pas à l’évaluation ni théorique, ni empirique d’une démarche scientifique pour répondre à un questionnement bien identifié et menant à des résultats tangibles et avérés. Cet article correspond beaucoup plus à un article relevant d’une revue d’interface malgré les multiples références scientifiques.

### Commentaire 8-2 - Réponse et modifications apportées

Nous remercions la personne chargée de la révision de relever les apports possibles de ce texte à travers la mention de réflexions et exemples intéressants. Nous avons, à travers ses commentaires et la révision, travaillé dans le but de (1) clarifier le projet de lecture aux lecteurs et (2) expliciter les tissages entre les domaines des sciences de l'éducation et de la psychologie positive qui se fréquentent encore peu.

Plus précisément, la version modifiée a été travaillée dans le but de proposer un article qui assume son identité de "réflexion initiale" pouvant constituer une balise de départ pour démarrer des recherches plus spécifiques dans le but de mieux comprendre comment l'on peut s'emparer de l'apprentissage du bonheur d'enseigner en formation initiale des enseignants.